    Introdução 

Recentemente, as redes de telefonia celulares têm passado por uma rápida evolução, decorrente do abrupto aumento do número de dispositivos conectados à Internet combinado ao surgimento e emersão de aplicações com demandas cada vez mais difíceis de serem atendidas, como telecirurgia, veículos autônomos, streaming multimídia de alta resolução, sistemas de cidades inteligentes, assim como outras soluções baseadas em Internet das Coisas (IoT, do inglês Internet of Things), e realidade virtual (VR, do inglês virtual reality) e aumentada (AR, do inglês augmented reality) [17], [18]. Nesse contexto, a decisão sobre a geração de tecnologia celular mais adequada para determinada região, considerando suas características e necessidades específicas, é essencial para garantir a efetividade do sistema a ser implantado. 

O planejamento da implantação de uma rede celular inclui a escolha de tecnologias e configurações que sejam coerentes com aspectos específicos do local em questão, como densidade de usuários, padrões de tráfego, e a infraestrutura existente [19]. Em razão dos altos custos desse tipo de empreendimento [20], as decisões de projeto devem ser baseadas em evidências concretas de que elas satisfarão os requisitos impostos, após a avaliação de diferentes cenários e trade-off. Algumas formas de abordar esse problema incluem modelagem analítica [20], simulações e gêmeos digitais (digital twins) [21], e experimentos conduzidos em ambientes controlados ou laboratórios [22]. 

Este trabalho utiliza técnicas de simulação com métricas bem definidas e um caso de estudo minuciosamente detalhado: uma cidade de 500.000 habitantes com características específicas de densidade de usuários, padrão de tráfego, e tipos de serviço consumidos pelos usuários. Com base no caso de estudo determinado, duas principais alternativas de arquitetura são analisadas: 5G e 6G. A comparação da efetividade dessas duas gerações de tecnologia celular para um cenário específico constitui a principal contribuição deste artigo. 

O objetivo geral deste trabalho é, portanto, projetar a implantação do serviço de telefonia celular para uma cidade de 500.000 habitantes com características de tráfego previamente definidas. Os objetivos específicos consistem em: (i) determinar se a adoção do 6G é coerente para o caso sob estudo, dados o custo e a complexidade adicionais; (ii) analisar as limitações do 5G no mesmo cenário; e (iii) avaliar quantitativamente a performance dessas arquiteturas em diferentes situações de tráfego e configurações de implantação. 

    Explicação do Problema de Pesquisa 

As raṕidas mudanças na área de redes de telefonia celulares e a heterogeneidade dos padrões de tráfego em diferentes regiões tornam o projeto de redes celulares uma tarefa difícil. No caso sob estudo, uma cidade de 500.000 habitantes, o uso de redes celulares inclui uma variedade de aplicações, desde transmissão de voz, até aplicações que demandam comunicação ultra-confiável e de baixo retardo (URLLC, do inglês ultra-reliable low-latency communication), como telecirurgia e sistemas de transporte autônomos, ou aplicações que necessitam alta capacidade, como redes de sensores compostas por dezenas ou centenas de dispositivos. A ausência de uma análise prévia detalhada sobre a efetividade de determinado projeto de implantação de serviço de telefonia celular pode implicar sobredimensionamento (alocação excessiva de recursos, ou overprovisioning) ou subdimensionamento (alocação insuficiente de recursos, ou underprovisioning) da rede, ambos indesejados. Ao passo que o superdimensionamento da rede introduz complexidade e custos desnecessários o subdimensionamento da rede pode acarretar degradação da performance e da qualidade de serviço (QoS, do inglês quality of service). 

O problema de pesquisa pode ser definido, portanto, como a determinação de qual geração de tecnologia celular, e com quais configurações, é mais efetiva para essa cidade em particular, de forma a evitar as adversidades causadas pelo superdimensionamento e subdimensionamento do sistema. Logo, além da escolha entre 5G e 6G, é importante também a decisão sobre parâmetros da rede como densidade celular, faixas de espectro, capacidade do backhaul, e suporte a funcionalidades mais avançadas como fatiamento de rede (network slicing) e computação na borda. Cada alternativa apresenta diferentes trade-offs em relação a métricas como retardo, jitter, taxa de transmissão, taxa de erro, confiabilidade, e custo. Diante do exposto, o problema de pesquisa pode ser descrito, de forma mais específica, como a avaliação das diferentes possibilidades de projeto considerando cenários realistas de tráfego e implantação, e escolha da alternativa que satisfaça os requisitos impostos e, simultaneamente, seja economicamente viável. 

    Revisão da Literatura 

A literatura recente sobre redes 5G e 6G oferece uma base sólida para avaliar a efetividade da implantação desses sistemas. Este capítulo revisa os principais trabalhos relacionados, focando no impacto de aspectos arquiteturais sobre indicadores-chave de desempenho (KPIs, do inglês key performance indicators) críticos, na importância de considerar fatores econômicos e no papel da simulação a nível de sistema na análise de alternativas de implantação. 

Trabalhos anteriores sobre a implantação de sistemas 5G enfatizam o impacto de escolhas arquiteturais na capacidade das redes de atingir determinados KPIs. Muzaffar et al. [23] revisam diferentes opções de implantação de sistemas 5G  para sistemas industriais ciberfísicos, e analisam como o uso de técnicas como fatiamento de rede (network slicing) e multi-access edge computing (MEC) influencia a efetividade da rede, definida como uma combinação de KPIs técnicos com fatores operacionais e econômicos. Os KPIs técnicos incluem retardo, perda de pacotes, taxa de dados, densidade de dispositivos, jitter, e métricas relacionadas ao serviço de posicionamento, ao passo que os fatores operacionais e econômicos englobam despesas de capital (CAPEX) e operacionais (OPEX), adaptabilidade da rede, disponibilidade, e aspectos de segurança e privacidade. Outro trabalho que estuda escolhas arquiteturais na implantação do 5G é o de Narayanan et al. [24], que conduziram um estudo comparativo baseado em medições reais sobre a implantação de sistemas 5G baseados em mmWave por duas operadoras de telefonia dos Estados Unidos. Os aspectos arquiteturais estudados incluem o uso de agregação de canais, densidade de estações-base, e seleção de faixa de frequência. Os autores demonstraram o impacto dessas decisões na taxa de transferência de pico, cobertura, perda de caminho livre, e retardo. Esses estudos listam KPIs relevantes e aspectos arquiteturais que devem ser considerados na análise que este trabalho se propõe a fazer. 

No contexto de análise técnico-econômica da implantação de serviços de telefonia celulares, Oughton et al. [25] propõem uma ferramenta de código aberto chamada pysim5G, que permite a estimativa de custos de projeto baseada em parâmetros técnicos (densidade de estações-base, faixas de frequência, modelo de perda de caminho), geográficos (área de análise, densidade demográfica, proporção de áreas urbana, rural e suburbana), e econômicos (aquisição de equipamentos, instalação, custo de manutenção, modelo de receita). Ainda nesse contexto, porém com foco no 6G, Kokkinis et al. [26] utilizam dados relativos ao 5G multiplicados por valores derivados dos KPIs do 6G para analisar a viabilidade econômica da sexta geração de tecnologia celular. Os resultados do trabalho sugerem que os investimentos para a implantação de um sistema 6G podem apresentar um valor até 8,4 vezes maior que o referente a um sistema 5G. Além disso, os autores notam que apenas determinados cenários (aplicações de cidades inteligentes e Indústria 4.0) são claramente viáveis sem um aumento drástico na receita média por usuário (ARPU, do inglês average revenue per user), ao passo que aplicações baseadas em VR ou AR altamente imersivas demandariam um aumento de receita significativo. Esses trabalhos embasam a integração de resultados de simulação com modelos de custo deste trabalho. 

Em relação a métodos específicos para avaliação da performance de redes celulares, Wang et al. [27] destacam os desafios na simulação a nível de sistema de redes 5G, que, em razão de paradigmas como MIMO massivo (do inglês, massive multiple-input multiple-output) e células ultra-densas, demanda modelos de interferência e propagação mais complexos, além de uma variedade maior de métricas, em relação a gerações anteriores de tecnologia celular. Como resultado, essas simulações necessitam de frameworks executados na nuvem, com o auxílio de computadores mais poderosos, em detrimento do uso de máquinas locais. Manalastas et al. [28] revisam trabalhos sobre simuladores e gêmeos digitais (digital twins) para tecnologias celulares emergentes, e concluem que uma avaliação a nível de sistema precisa é necessária para projetar protocolos e comparar opções de implantação e escolhas de parâmetros em termos de KPIs alcançáveis. Essas obras validam a abordagem de simulação a nível de sistema proposta neste trabalho para gerar estimativas comparáveis de efetividade de redes 5G e 6G. 

Nenhuma das referências encontradas na literatura compara diretamente a efetividade das tecnologias 5G e 6G para uma implantação baseada em um estudo de caso específico com auxílio de simulação em larga escala, sendo justamente nisso que consiste o ineditismo deste trabalho. 